**聚类算法**
<!-- TOC -->

- [1. 聚类](#1-聚类)
    - [1.1. 应用](#11-应用)
- [2. 聚类算法](#2-聚类算法)
    - [2.1. K-means](#21-k-means)
    - [2.2. 密度聚类](#22-密度聚类)
- [3. 例子](#3-例子)
- [4. 回归分析](#4-回归分析)
    - [4.1. 回归分析包含](#41-回归分析包含)
    - [4.2. 回归分析案例](#42-回归分析案例)
- [5. 关联分析](#5-关联分析)
    - [5.1. Apriori算法](#51-apriori算法)
    - [5.2. FP-Growth算法](#52-fp-growth算法)
    - [5.3. 应用实例](#53-应用实例)

<!-- /TOC -->
# 1. 聚类
1. 聚类是基于无监督学习的分类模型，按照数据内在结构特征进行聚集形成簇群。聚集方法即记录之间的区分规则。
2. 聚类与分类的主要区别是其不关心数据的类别。
3. 聚类首先选择有效特征向量，然后按照距离函数进行相似度计算。 

## 1.1. 应用
1. 客户群体特征、消费者行为分析、市场细分、交易数据分析 
2. 动植物种群分类、医疗领域的疾病诊断、环境质量检测。

# 2. 聚类算法
1. 聚类分析是把一个给定的数据对象(样本) 集合分成不同的簇(组)。 
2. 聚类就是把整个数据分成不同的组，并使组与组之间的差距尽可大，组内数据的差异尽可能小。
3. 不需要标签
4. 机器学习一定要了解领域。
5. 常见的聚类算法
    1. 基于层次聚类(Hierarchical Method) 
        1. BIRCH(Balanced Iterative Reducing and Clustering Using Hierarchies)
        2. CURE(Clustering Using Representatives)
    2. 基于划分的聚类 
        1. K均值(K-Means)
    3. 基于密度的聚类
        1. DBSCAN(Density-based spatial clustering of applications with noise)
        2. OPTICS(Ordering Points To Identify the Clustering Structure)
    3. 基于机器学习的聚类
    4. 基于约束的聚类
    5. 基于网络的聚

## 2.1. K-means
1. K-means是一种常用的聚类算法，用户指定聚类的类别数K，随机地选择K个对象作为K个初始聚类中心。对剩余的每个对象，分别计算与初始聚类中心的距离，根据距离划到不同的簇。然后重新计算每个簇的平均值，求出新的聚类中心，再重新聚类。这个过程不断重复，直到收敛(相邻两次计算的聚类中心相同)

## 2.2. 密度聚类

# 3. 例子
1. 淘宝潜在用户分析:调小你们之间的距离
2. 社交网络用户分析

# 4. 回归分析
1. 回归分析是一种研究自变量和因变量之间关系的预测模型，用于分析当自变量发生变化时，因变量的变化值。
2. 回归分析可以用于定性预测分析和定量分析各 变量间的相关关系 

## 4.1. 回归分析包含
1. 线性回归
2. 逻辑回归
3. 多项式回归
4. 逐步回归
5. 岭回归
6. LASSO回归

## 4.2. 回归分析案例
1. 通过图片识别PM2.5
    1. 解释性变量:灰度差分的方差、清晰度、饱和度、高频含量等。

# 5. 关联分析
1. 关联分析(Associative Analysis )通过对数据集中某些属性同时出现的规律和模式来发现其中的属性间的关联、相关、因果等关系，典型应用是购物篮分析。

## 5.1. Apriori算法
1. Apriori 算法的基本思想是先找出所有的频繁项集，然后由频繁项集产生强关联规则，这些规则必须满足最小支持度和最小置信度。算法要多次扫描样本集，需要由候选频繁项集生成频繁项集。

## 5.2. FP-Growth算法
1. FP-Growth算法是基于FP树生成频繁项集的，算法只扫描两次数据集，且不使用候选项集，直接按照支持度构造出一个频繁模式树，用这棵树生成关联规则。

## 5.3. 应用实例
1. 关联分析已经在客户购物行为分析、电子推荐、产品质量检测、文档主题分析等得到了广泛应用。